---
layout: default
title: Курс 2008-2009
---

# Представление и сжатие данных (2008-2009)

В спецкурсе планируется систематически изложить основные понятия, используемые
для представления и сжатия данных. В течение курса лекций будут сформулированы
несколько исследовательских задач.

Лекции не требуют специальных предварительных знаний. Приглашаются студенты всех
курсов ФИТ, ММФ, ФФ. Приветствуется желание применять полученные знания на
[практике](/2008-2009/tasks/).

Над курсом лекций работают к.ф.-м.н. Кренделев С.Ф. и аспирант ФИТ Ковалев Д.С.
К печати готовится методичка, главы которой будут появляться на этой странице в
формате PDF по мере прочтения лекций. Приветствуются любые конструктивные
комментарии и предложения, отправленные на dmitriy.kovalev@gmail.com с пометкой
**[compression]** в теме.

Спецкурс проходит по пятницам в 17.45 в ауд. 307а главного корпуса
[НГУ](http://nsu.ru).

## Лекции (II семестр, 2009 г.)

1. **Кодирование Хаффмана и его реализация** (27 февраля) *Ковалев Д.С.*
2. **Арифметическое кодирование 1** (6 марта) *Ковалев Д.С.*
3. **Арифметическое кодирование 2** (13 марта) *Ковалев Д.С.*
4. **Арифметическое кодирование 3** (20 марта) *Ковалев Д.С.*
5. Лекции не будет! (27 марта)
6. **Марковские процессы** (3 апреля) *Кренделев С.Ф.*
7. **Кодирование видеданных (FastCodec и Toponoky)** (10 апреля) *Ковалев Д.С.*
8. **Словарные методы кодирования. Алгоритмы LZ77, LZ78, LZW** (17 апреля) *Ковалев Д.С*

## Лекции (I семестр, 2008 г.)


1. **Неформальное введение** (10 октября) *Кренделев С.Ф.*
2. **Ящик с частицами** [PDF](/assets/content/pdf/box.pdf) (17 октября) *Ковалев Д.С.*
3. **Алфавит. Строки. Операции над строками** (24 октября) *Ковалев Д.С.*
4. **Продолжение: Операции над строками. Представление строк** (31 октября)  *Ковалев Д.С.*
5. **Нетривиальные преобразования строк (MTF)** (7 ноября) *Ковалев Д.С.*
6. **Продолжение: нетривиальные преобразования строк (BWT, ST)** (14 ноября) *Ковалев Д.С.*
7. **Теория игр** (21 Ноября) *Кренделев С.Ф.*
8. **Системы счисления** (28 Ноября) *Ковалев Д.С.*
9. **Энумеративное кодирование** (5 Декабря) *Ковалев Д.С.*
10. **Энтропия. Кодирование Хаффмана** (12 Декабря) *Ковалев Д.С.* Заключительная лекция в семестре!
