---
layout: default
parmalink: /theory/polynom-coding/
title: Кодирование полиномом (polynom coding).
---


# Кодирование полиномом (polynom coding)

Дан алфавит $$A$$ из $$k$$ символов и строка $$s$$ длины $$n$$ над этим алфавитом. Нас интересуют способы кодирования этой строки. Если про строку кроме ее длины и алфавита больше ничего неизвестно, то можно воспользоваться следующим способом. Для этого зададим нумерацию на алфавите -- каждому символу сопоставим число от $$0$$ до $$k - 1$$. Теперь строка $$s$$ является последовательностью чисел от $$0$$ до $$k - 1$$. А теперь представим эту строку как запись (цифры) некоторого натурального числа $$X$$ в системе счисления по основанию $$k$$. При такой интерпретации

$$
X = \displaystyle\sum_{i=0}^{n-1}{s[i]k^i}, \text{ причем } 0 \leq X < k^n.
$$

Очевидно, разным строкам будут соответствовать разные $$X$$ и наоборот. Получается, что каждой строке длины $$n$$ над алфавитом $$A$$ сопоставлено число. Теперь вместо строк можно оперировать этими числами. Например, если потребуется передать строку $$s$$ по каналу связи, то достаточно передать ее номер $$X$$. По современным каналам связи информация передается в двоичном представлении, поэтому $$X$$ нужно перевести в систему счисления по основанию $$2$$. Количество бит для представления $$X$$ равно $$\log_2{k^n} = n\log_2{k}$$, точнее  $$\lceil n\log_2{k} \rceil$$, потому что используется целое число бит.

Еще раз обратим внимание на то, что получилось. Каждой строке длины $$n$$ над алфавитом $$A$$ было сопоставлено натуральное число в диапазоне $$[0, k^n)$$. Это число можно записывать в разных системах счисления. Если взять систему счисления по основанию $$k$$, то получится исходная строка. Если взять двоичную систему, то получится набор бит, готовый для передачи по каналам связи. Описанный вариант кодирования будем называть **кодированием полиномом**, потому что для получения $$X$$ нужно вычислить полином.

Теперь определимся, когда такое кодирование выгодно. Минимально возможное число бит для представления строки $$s$$ будет $$n \cdot H$$, где $$H$$ -- энтропия. Энтропия вычисляется исходя из распределения символов алфавита в строке и означает минимальное среднее количество бит, для кодирования одного символа в строке. При кодировании полиномом среднее число бит для кодирования одного символа равно в точности $$log_2{k}$$ вне зависимости от распределения. Энтропия же меняется в зависимости от распределения и достигает максимума при равномерном распределении. Этот максимум равен как раз $$log_2{k}$$. Данный факт говорит о том, что **кодирование полином является оптимальным для равномерного распределения**.

**Пример:**

Пусть $$A=\{a, b, c\}$$, $$s = aabaccb$$. В данном случае $$k = 3$$ и $$n = 7$$.
Нумерация следующая: $$a \rightarrow 0$$, $$b \rightarrow 1$$, $$c \rightarrow 2$$. Тогда $$s = 0010221$$. Для нахождения $$X$$ вычислим полином:

$$
X = 1 + 2 \cdot 3 + 2 \cdot 3^2 + 0 \cdot 3^3 + 1 \cdot 3^4 + 0 \cdot 3^5 + 0 \cdot 3^6 = 106.
$$

Двоичное представлении для $$X$$ : $$1101010$$. Для представления $$X$$ требуется $$\lceil 7 \cdot \log_2{3} \rceil = 12$$  бит. Поэтому битовый код для строки $$s$$ будет 000001101010.
