---
layout: default
permalink: /phd/questions/
title: Дополнительные вопросы
---

# Список дополнительных вопросов

1. Энумеративное кодирование. Примеры кодирования всех строк фиксированной
длины, бинарных строк с заданной статистикой, произвольных строк с заданной статистикой. [1]
2. Статистические методы сжатия данных. Кодирование Хаффмана, Шеннона-Фано, Голомба. [2], [3], [4], [5]
3. Арифметическое кодирование. Адаптивное арифметическое кодирование. [3], [4], [5]
4. Словарные методы сжатия данных. Алгоритмы LZ77, LZ78, LZW. [3], [4], [5]
5. Сортирующие преобразования. Преобразования Шиндлера (Schindler) и Барроуза-Уилера (Burrows-Wheeler). [3], [4]
6. Преобразование "стопки книг" и его разновидности (Move To Front). [3], [4]
7. Кодирование расстояний (Distance Coding) [4]
8. Алгоритмы контекстного моделирования (Prediction by Partial Matching). [3], [4]
9. Основные подходы к сжатию изображений. Принцип работы алгоритма JPEG. [3], [4], [5]
10. Основные подходы к сжатию видеоданных. Принцип работы алгоритмов семейства MPEG. [3], [4]

**Литература**

1. T.M. Cover, "Enumerative Source Coding", IEEE Trans. Inform. Theory, vol. IT-19, no. 1, pp. 73-77, Jan. 1973
2. Huffman, D.A., "A method for the construction of minimum-redundancy codes", Proceedings of the IRE, Volume 40, Number 9, September 1952, pages 1098-1101.
3. David Salomon, "Data Compression: The Complete Reference", Springer, 2007
4. Д. Ватолин, А. Ратушняк, М. Смирнов, В. Юкин, "Методы сжатия данных", Диалог-Мифи, 2003
5. Mark Nelson,  Jean-loup Gailly , "The Data Compression Book", M&T Books, New York, NY 1995
