---
layout: default
permalink: /myths-and-legends/courier-story/
title: Мифы и легенды информатики - История гонца
---

# Глава 2. История Гонца.


В этой главе опишем основные понятия на псевдоисторическом примере.

В некоторой стране  сообщения между городами основывается на курьерской службе, и информация переносится с помощью гонца. Любую пару городов обслуживает в точности один гонец. Основными параметрами всякого  гонца  является скорость и выносливость. Под выносливостью понимается, сколько килограмм груза гонец может перенести с заданной скоростью. Заметим, что в этой стране исторически было принято информацию мерить килограммами. Реальное название меры информации покрыто мраком,  но доподлинно известно, что измерение было связано с весом. Именно отсюда пошло выражение "весомая информация".  Как информация мерилась килограммами, расскажем позже.  Естественно для оплаты труда гонца нужен был критерий, и в качестве критерия было взято произведение скорости на вес переносимого груза. Если между городами A и B было расстояние S км, и гонец со скоростью V км/ч переносил m килограмм груза, то за время T = S/v    передавалось m килограмм информации. Мерой эффективности тем самым было m/T кг/час. У древних это называлось пропускной способностью канала,  почему так скажем ниже.

Самое время теперь рассказать о том, как мерили информацию килограммами.
Такая странная методика измерения информации пришла, по-видимому, из обычая согласно которому девушка в ответ на предложения руки и сердца либо посылала маленький камушек если ответ положительный либо очень большой камень если ответ отрицательный.

В данной стране был алфавит,  который состоял из четырех символов. Как они управлялись всего четырьмя символами -  этот вопрос оставим языковедам.

Поскольку максимальный груз, который мог переносить гонец, был примерно  60-70 кг.,
то местными учеными была разработана система гирь весом 16 кг, 4 кг, 1 кг, 0.25 кг,0.0625кг, 0.015625 кг, 0.00390625  кг (это примерно 4 грамма). Поэтому когда принимающая сторона принимала груз, то  процедура для чтения выглядела так. На левую чашку весов клали груз затем на правую начинали класть гири весом 16 кг.  как только  правая часть перевешивала то одну гирю убирали и считали сколько гирь осталось. Если гирь не было вообще, то считали, что передан первый символ алфавита. Затем начинали класть следующие по достоинству гири по такому же алгоритму. В результате получали последовательность из 7 символов алфавита и тем самым читали сообщение.

Очевидно, что такой способ являлся очень дорогим и очень медленным, поэтому были предприняты попытки улучшить ситуацию. Первая попытка заключалась в том, что бы добавить  еще гири, потому что добавление гири добавляет символ. Ясно,  что для того, что бы добавить новую гирю то  ее вес должен быть либо в четыре раза больше чем вес самой большой либо в четыре раза меньше, чем самой маленькой. Если увеличивать, то  гонец просто не поднимет груз. Остается только уменьшать. В те времена теоретики декларировали   возможность  передавать сообщения любой длины, поскольку в силу принципа безграничной делимости можно для всякой гири создать гирю в четыре раза меньшую по весу. Проявив техническую изобретательность, удалось добавить еще 1 символ. Дальнейшее улучшение уперлось в  конструкцию весов,  поскольку состояние техники  не позволяло улучшить точность весов. Было найдено нетривиальное решение. Местные математики составили таблицу всевозможных сообщений  длины 7 из 4-х символов. Учитывая, что в те времена науки комбинаторики не было, они, тем не менее, правильно вычислили, что таких разных сообщений ровно 16384. Поскольку  в основном передача происходила между государственными учреждениями, то было создано  16384 стандартных циркуляров и распоряжений с  фиксированным весом. Поэтому чиновник, получивший груз весом 33 килограмма точно знал, что его спрашивают о причине недоставки зерна в столицу. Польза заключалась еще и в том, что по весу груза точно знали какому из чиновников его нужно доставить в данном городе.

Благодаря прогрессу, через некоторое время, все города  страны были соединены водными каналами. Это позволило доставлять грузы по воде. Естественно вес груза можно было резко увеличить, чем естественно и воспользовались. В результате удалось добавить еще 2 символа в передаче сообщения, что считалось невероятным прогрессом.

Этими методами передачи  информации пользовались довольно долго времени, пока не нашелся очень наблюдательный человек, который заметил, что лодка под грузом погружается в воду  пропорционально весу груза. Он  поставил отметку на борту пустой лодке  на уровне воды, затем стал нагружать лодку разными грузами и ставить отметку на уровне воды уже нагруженной лодки.

Комментарий математика-историка

