---
layout: default
title: Мифы и легенды информатики
---

# Мифы и легенды информатики

Если посмотреть учебники по информатике, то все они построены по стандартной схеме. Сначала идет  историческая часть, которая в целом состоит из фамилий известных ученых. Потом сразу начинается изложение каких-нибудь теоретических результатов, например коды Хаффмана, арифметическое кодирование и так далее и тому подобное.

Как результат, читающий эти  книги, получает формальные знания и в лучшем случае помнит название методов, теорем и конструкций. При этом совершенно игнорируется тот факт, что все  эти результаты были получены не потому, что так хотелось исследователю, а потому, что он решал какую-то проблему, которая стояла перед ним. С нашей точки зрения, для того чтобы понять смысл какого-нибудь утверждения, надо  во первых знать зачем это было нужно, во вторых каким образом исследователь додумался до решения. После этого можно самому доказывать утверждение или создавать конструкцию. К сожалению, эти моменты, как правило, исследователем никак не освещаются и нигде не публикуются. И это относится не только к  информатике, а и к любой науке. Тем не менее, вдумчивым читателям очень хотелось бы знать, как реально происходит открытие.

В результате вакуум незнания заполняется мифами и легендами. Всем хорошо известно, что Архимед сделал свое открытие в ванне, а на голову Ньютона упало яблоко. А вот что упало на голову изобретателя колеса никому неизвестно. Важно то, что  легенды правильно отображают физическую суть дела, и более того подчеркивают чрезвычайную наблюдательность легендарных личностей.

Цель нашего ресурса заключается в том, что бы для какого-нибудь открытия или теоремы или конструкции придумать миф или легенду, в которой рассказывалось бы, какая проблема стояла перед исследователем, и как он дошел до ее решения. При этом  вовсе не важно имя исследователя -– это так же может быть мифический персонаж, а важно что бы проблема и ее решения были бы  максимально близки к реальности.

Мы написали начала некоторых легенд связанных с теорией информации, посетитель сайта может написать свое продолжение, или вариант легенды или предложить легенду по какой-нибудь решенной проблеме.

Условие такое, нужно в любом виде написать проблему, затем описать ее легендарное решение, а затем  должен быть комментарий в  современном виде. Это подразумевает, что комментарий должен быть написан на языке математики.

**Оглавление**

* [Глава 2. История гонца]({{site.baseurl}}/myths-and-legends/courier-story/)
* [Глава 3. Код Амура и Психеи]({{site.baseurl}}/myths-and-legends/amur-psyche-code/)
