---
layout: default
title: Алиса и Боб. Сжатие данных.
---

# Алиса и Боб. Сжатие данных.

Попробуем разобраться, что именно вкладывается в выражение "сжатие данных". Для этого рассмотрим простой пример: Алиса хочет передать Бобу некоторое послание. Пусть послание -- это строка символов. Для простоты будем считать, что длина строки известна заранее обоим. Итак, пусть послание состоит из $$n$$ символов из какого-то алфавита. Абсолютно неважно, какой именно алфавит используется. Например, это может быть русский, латинский или бинарный (из нулей и единиц) алфавит. Принципиальное значение имеет только размер (количество символов) алфавита, которое  обозначим $$N$$.

Сформулируем задачу ещё раз: Алиса хочет передать Бобу сообщение длины $$n$$ над алфавитом из $$N$$ символов. Как это можно сделать?

Давайте представим себе всевозможные строки длины $$n$$ над нашим алфавитом из $$N$$ символов. Их, как не трудно догадаться, будет ровно $$N^n$$ штук. Упорядочим все эти строки, например, лексикографически (как в словаре). После этого припишем каждой строке номер от $$1$$ до $$N^n$$ согласно упорядоченности. Можно сказать, что получилась таблица с двумя колонками: в первой номер строки, а во второй сама строка. Если Алиса и Боб заранее договорятся об *алфавите* и о *длине передаваемого сообщения*, то они смогут каждый сделать себе по такой таблице в домашних условиях.

Теперь, чтобы передать сообщение, Алисе достаточно посмотреть в свою таблицу, найти там нужное сообщение и послать Бобу его номер. Боб, в свою очередь, получив номер, найдет в своей таблице нужное сообщение и прочитает его.  Все очень просто -– вместо самого сообщения передается его номер, и обоим сторонам известно, как интерпретировать этот номер.

Итак, Алиса передает Бобу номер от $$1$$ до $$N^n$$. Потенциально может быть передано любое из $$N^n$$ возможных чисел. Логично считать, что чем больше диапазон передаваемых чисел, тем больше времени тратится на передачу одного числа из этого диапазона. Этот диапазон можно считать мерой информации. Если вернуться к реальности, то выяснится, что $$N^n$$ -- это очень большое число даже при относительно малых $$n$$ и  $$N$$. Поэтому для удобства лучше брать логарифм от $$N^n$$, например, по основанию 2.

Мы помним, что Алиса и Боб составили таблицу, в которой содержатся *всевозможные* сообщения длины **n**. Далеко не все эти сообщения имеют смысл, некоторые из них -- это просто набор букв. Сей факт говорит от том, что на практике некоторые номера из таблицы никогда не будут переданы. Боб и Алиса, понимая это, решают вычеркнуть все "невозможные" сообщения. После вычеркивания они заново перенумеровывают оставшиеся сообщения, которых становится **K** штук. Ясно, что $$K$$ уже меньше чем $$N^n$$, что увеличивает скорость передачи сообщений между Алисой и Бобом. Теперь любое число в диапазоне **1...K** является корректным сообщением, которое потенциально может быть передано.

Если в самом начале требовалось передать число в диапазоне $$1 \ldots N^n$$, то теперь нужно только в диапазоне $$1 \ldots K$$. Чтобы количественно оценить, на сколько второй вариант лучше чем первый, вычислим отношение диапазонов друг к другу: $$k = \frac{N^n}{K}$$. Коэффициент $$k$$ показывает во сколько раз второй способ передачи сообщения лучше первого способа. "Лучше" в данном случае означает, что сообщения будут передаваться быстрее.

Вообще говоря, после того как Алиса и Боб вычеркнули "невозможные" сообщения, получилось то, что называют сжатием данных, где число :$$k$$ -- это коэффициент сжатия. В действительности, Алиса и Боб лишь выбрали более оптимальный способ кодирования своих сообщений.

Посмотрим на это с практической стороны. Наверняка, наши друзья воспользуются современным каналом связи для передачи своего сообщения. Все такие каналы, как известно, умеют передавать только нули и единицы. Как в этой ситуации поступить с номером сообщения? Ответ очень простой -- все, что нужно сделать Алисе, это записать номер своего сообщения в двоичной системе счисления и будет готов набор из нулей и единиц. Боб, в свою очередь знает, что получит число в двоичной системе и сможет распознать сообщение.

Заметим, для подхода Алисы и Боба в общем-то все равно какой канал используется. Например, они бы не испытали никакой проблемы при использовании "троичного канала" связи, по которому можно передавать 0, 1 и 2. Все, что нужно сделать, это перевести номер сообщения не в двоичную, а троичную систему счисления.
